---
title: "C.H.R.I.S. 麻雀完全指南 - Player's Guidebook"
permalink: /CHRIS/
---
C.H.R.I.S. 麻雀完全指南 - Player's Guidebook
===============
C.H.R.I.S. 麻雀是 5 种麻雀的混合游戏。5 种麻雀分别是：
* C: Chaos 混沌
* H: Harmony 中庸
* R: Riichi 立直
* I: International Standard 国标
* S: Sichuan 川麻

每种麻雀进行 1 圈。每人起始 50000 点，负分续行。

首先通过通常方法决定座次和起亲。这之后，由起始的亲家掷 2 枚色子，根据这 2 枚色子的和决定第一圈进行的游戏。
* 6, 11: [混沌](#C)
* 2, 7, 12: [中庸](#H)
* 3, 8: [立直](#R)
* 4, 9: [国标](#I)
* 5, 10: [川麻](#S)

场风/圈风依照东-南-西-北-东的顺序。例如，第一圈为 S 圈，则 R 圈（立直麻将）场风为北。

本指南假设您已充分熟悉立直麻将。

# <a name="C"></a>Chaos 混沌麻雀
混沌麻雀有 4 种规则。
**全部规则不设连庄。除德州麻将外，亲家与子家和牌得点相同。和牌得点的计算方法：设底分为 a，则自摸为每家支付 1.5a，荣和为 4.5a**。参见速查表。

起亲掷色子决定最先进行的游戏。然后依次进行，每种规则进行 1 局。
* 5, 9: [拼点麻将](#C1)
* 2, 6, 10: [德州麻将](#C2)
* 3, 7, 11: [染手麻将](#C3)
* 4, 8, 12: [大立直麻将 β](#C4)

## 和牌得点速查
更高的符数？自己算去吧。

| | 20 符 | 25 符 | 30 符 | 40 符 | 50 符 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 番 | -/- | -/- | 1100 / 400all | 1500 / 500all | 1800 / 600all |
| 2 番 | 500all | 1800 | 2200 / 800all | 2900 / 1000all | 3600 / 1200all |
| 3 番 | 1000all | 3600 / 1200all | 4400 / 1500all | 5800 / 2000all | 7200 / 2400all |
| 4 番 | 2000all | 7200 / 2400all | 8700 / 2900all | 9000 / 3000all | 9000 / 3000all |

| 满贯 | 跳满 | 倍满 | 三倍满 | 役满 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 9000 / 3000all | 13500 / 4500all | 18000 / 6000all | 27000 / 9000all | 36000 / 12000all |

## <a name="C1"></a>拼点麻将
### 简介
鸣牌由 Trick-taking 代替，每巡获胜家可以拿走其他 3 张牌，并且下一巡先出。

By ZPF & GYJ

### 规则
* 使用牌、役种参照立直麻将。
* 禁止吃、碰、明杠，允许荣和、暗杠。
* 牌的花色分为 4 种：万、索、饼、字。比较牌的大小时，**宝牌指示牌的花色最大**，其次为本巡第一张切牌的花色，其次为其他花色。花色相同时，数牌数字大者胜，字牌按东南西北白发中递增。相同的牌，后出者胜。
* 每巡的胜者可以决定从其他 3 家本巡的切牌中任意取得牌，**亦可以取回自己的切牌**。每取得 1 张牌，则打出 1 张牌。但若已经立直，则除非取得的牌成立和了或暗杠，否则不能再取得别家的牌。（当然，可以宣告荣和。）
* 手牌加取得的牌中存在和了型时，可以当即声明自摸。同巡立直的，可以计算一发。
* **取得的牌应当明置**（无论从自己或别家处取得）。这些牌不能再打出，但不破坏门清。从上家处取得的牌，放在手牌左侧；从对家处取得的牌，放在手牌前方；从下家处取得的牌，放在手牌右侧，以备振听查验。自己打出的牌，放在手牌后方，不构成任何振听。（为了方便，也可以不作区分，而只对牌河进行振听查验。）
* 每巡的胜者下巡首先摸牌、出牌。

[和牌点数速查表](#C)

注：这个规则三人打也可以使用。可以考虑将万和字合为一个花色，大小顺序为 19m1234567z 递增。

## <a name="C2"></a>德州麻将
### 简介
虽然仍然采用立直麻将的役种，但是价值需要通过下注和加注去争取。（或许也可以 Bluff 哦。）和了的牌番数最高者赢得全部底池。

By ZPF

### 下注
* 每轮下注时，玩家应将本轮下注的点棒放在自己面前，待一轮下注完成后再放入底池。
* 至少下注 400 点。加注时，至少须增加前一次下注或加注的增加额，但是如果全押则不在此限。
* 其他玩家下注或加注后，若想要留在底池中，则至少需要跟注，即将自己本轮的下注增加到与前一位玩家相同的数额。（当然，也可以加注。）否则，可以弃牌，放弃赢得底池的机会。弃牌后不能收回自己的下注。
* 如果剩余点数不足，却想要跟注/加注，可以宣言全押并支付全部剩余点数，这之后便不再需要跟注。但是，全押者除当时的底池外，最多只能从其他每位玩家处分别赢得与自己全押的点数相等数额的点数。见例。
* 所有玩家本轮下注金额相同时，即最后一位玩家下注/加注后所有其他玩家均已弃牌或跟注时，本轮下注结束。

未打过扑克，感到难以理解的玩家可以另行参考扑克的下注规则。

#### 下注例
Alice 下注 400 点；Bob 加注至 1000 点（Bob 可以跟注 400 点，若加注则至少需加注至 800 点）；Chris 弃牌；Dave 跟注 1000 点；Alice 跟注至 1000 点（只需再拿出 600 点）。则至此，一轮下注结束，底池增加了 3000 点。

#### 全押例
Alice 下注 4000 点；Bob 加注至 12000 点；Chris 只剩余 8000 点，她宣言全押；Dave 已弃牌。
* 若 Alice 弃牌，则 Alice 将 4000 点放入底池；Bob 可以当即收回自己多下的 4000 点，Bob 和 Chris 各自将 8000 点放入底池。
* 若 Alice 跟注，则此时，Alice、Bob、Chris 各自将 8000 点放入底池，然后 Alice 和 Bob 各自将 4000 点放入边池。三人都能赢得底池，但只有 Alice 和 Bob 能赢得边池。

### 规则
* 使用牌、役种参照立直麻将。
* 开始前，每人自行决定带入至少 10000 点、至多 50000 点。如果剩余不足 10000 点，则视为带入 10000 点。
* 配牌前，每人首先支付 400 点 Ante。配牌后，按修罗之战规则换三张。然后，从亲家开始有一轮下注机会。不愿意下注时，可以声明“过”。
* 弃牌后仍可以参与麻将。**如果和牌，无论大小如何，可以从底池中赢得 200 点。**
* 和牌后，不得在更改牌，但轮到自己时，仍需从牌山中将一枚牌暗扣着移入牌河。
* 尚未弃牌的玩家在打牌前可以进行下注。待这轮下注结束后，再打出牌。和牌时可以当即进行一次下注。和牌后轮到自己时仍可以下注。**但无论如何，行牌过程中每人每局最多只能下注 3 次。**（在自己面前放置 100 点点棒用于标记。）
* **立直时，不用支付供托**。立直的同时下注的，可以在下注前或下注完成后宣言立直，均有效力。**允许不听立直，没有罚符。**
* 三家弃牌时，对局终止，仍未弃牌的那位玩家赢得底池。
* **不设振听**。**三家**和牌，或流局时，对局结束。此时，已和牌且未弃牌的玩家中，和牌番数最高者赢得底池。番数相同时，率先和牌者赢得底池。番数相同，且一炮多响同时和牌时，底池平分。未弃牌的玩家均未和牌时，流局听牌者胜；多人流局听牌时底池平分。

注：这个规则三人打也可以采用。

## <a name="C3"></a>染手麻将
### 简介
只使用索子和字牌，但是每种有 8 张！不承认役种混一色，清一色为 3 番食下役。只能从上家鸣牌。

By GYJ & ZPF

### 规则
* 只使用索子和字牌，但每种使用 8 张。五索中有 2 张是赤五索。合计使用 128 张牌。
* 役种参照立直麻将。但**不承认混一色，清一色改为 3 番食下**。（三色同顺、三色同刻、国士无双亦不能成立。）
* 不设王牌、杠宝牌。将牌山末尾的 1 墩移出放在牌桌中央，作为宝牌和里宝牌指示牌。开杠时，从牌山的末尾摸牌。（跳过宝牌指示牌的 1 墩。）因此**海底捞月和岭上开花可以复合**。
* **只能吃、碰和大明杠上家的牌**。可以开暗杠，且**无需立即展示**。牌局结束后统一展示，开错暗杠视为错和。
* **不承认九种九牌、四杠散了、四风连打流局**。

[和牌点数速查表](#C)

## <a name="C4"></a>大立直麻将 β
### 简介
双倍牌山，双倍手牌，双倍快乐。**两副手牌必须听同一枚方可和牌**。

By GYJ & ZPF

### 规则
* 以下，称**手牌**由**纯手牌**和**副露**组成。
* 使用 2 副相同的麻雀牌，垒成 8 栋牌山，每家面前有 2 栋，形成内外 2 圈牌山。分别掷色子决定内、外两圈的抓取位置后，每人分别从 2 圈牌山中各抓取 13 枚配牌，然后亲家从内圈抓取 1 枚。这之后，先抓内圈，内圈抓完后，再抓外圈。
* 不设王牌、杠宝牌。将外圈牌山末尾的 1 墩移出放在牌桌中央，作为宝牌和里宝牌指示牌。开杠时，从外圈牌山的末尾摸牌。（跳过宝牌指示牌的 1 墩。）因此**海底捞月和岭上开花可以复合**。
* **只有在自己切牌前可以交换两副手牌的纯手牌或副露**。在切出牌之后，下次摸牌/鸣牌**完成**前，不得在两副手牌间交换牌。
* **只能吃、碰和大明杠上家的牌**，且用于鸣牌的牌在鸣牌的当时必须属于同一副手牌。每个副露只能归属于 1 副手牌，但自己切牌前可以在两副手牌间进行交换。（如将手牌 A 的 1 个副露转移至手牌 B，并从手牌 B 中拿出 3 张纯手牌或 1 个副露加入手牌 A。）无论如何，两副手牌（包括纯手牌和副露）必须均为 13 张（加开杠数量）。必须明确表示出每个副露归属于哪一副手牌。
* 两副手牌同时听的牌方可构成听牌、振听。**至少有一副牌门清即可立直**。立直后不得对**两副手牌**进行任何操作，只能开暗杠。（两副手牌都可以开同一张牌的暗杠时，可以指定想要开暗杠的手牌。）
* 和牌大小按照两副手牌较大者计算。其中，与和牌方式相关的偶然役**可以同时计入两副牌**（一发、岭上开花、河底摸鱼、海底捞月、天和、地和等）。其他役种，**两副牌同时成立的，两副牌中该役种的番数都记为两副牌中该役种原本成立的番数之和**。注意，立直、两立直和门清自摸在**对应**手牌门清时即可以计入，两副手牌都门清时可以依据此规定加倍计算。进行这个计算时，不同的役牌视为不同的役种，不同花色的染手视为不同的役种，同一花色的清一色、混一色视为同一役种。（注：宝牌不是役）
  * 也就是说：两副牌都有相同的役牌时该役牌番数方能加倍。清一色、混一色只有染手花色相同时才能相加。一副手牌混一色、另一副手牌清一色，且花色相同，则亦可相加。
  * 例如，手牌 A 成立立直、门混、七对子，手牌 B 成立（副露）混一色、对对和、dora2，且两副手牌染手花色相同。此时岭上自摸。则结果手牌 A 成立立直 1 番、岭上 1 番、门清自摸 1 番、混一色 **5 番**、七对子 2 番，计 10 番。手牌 B 成立岭上 1 番、混一色 **5 番**，对对和 2 番，宝牌 2 番，计 10 番。那么，结果是 10 番。
  * 请注意上述例子中，两副手牌中混一色均记为 2 + 3 = 5 番，但岭上开花只成立 1 番。并注意，手牌 A 能够成立立直和门清自摸，虽然手牌 B 有副露。手牌 B 不能成立立直。手牌 A 和 B 都能够成立岭上开花，虽然开杠的是手牌 B。
* **不承认九种九牌、四杠散了、四风连打流局**。

[和牌点数速查表](#C)

# <a name="H"></a>Harmony 中庸麻将
## 规则
* 每分是 50 点。点数流动时，切上至 100 点。
* 有 14 张王牌，但无宝牌。开杠后从王牌前（即除去王牌的牌山尾）摸牌。
* 5 分起和（有役就能和）。有头跳。
* 和了计算方法：自摸的，每家支付相应分数。点和的，25 分以下的与自摸相同；25 分以上的，放铳家以外的两家支付 25 分后放铳家支付余数。
  * 例如，自摸 40 分的牌，每家支付 40 分；点和 40 分的牌，放铳家支付 70 分，其余两家各支付 25 分。
* 没有振听，但有跟张免责：放铳时同巡已打出过相同牌的，算作第一个打出这张牌的人放铳。是和牌家首先打出时，算作自摸。
* 无不听罚符，不设连庄。

## 役种
下列役种，有日麻等价形式的，已写作日麻名称。半役满（总计 160 分的役种）已计入必定包含的其他役。总计 320 分时为“数满贯”，计 320 分；有 320 分以上的单个役时为“役满贯”，计最高役种得分。
* 5 分：断幺九、平和*、门前清、**一杠、两暗刻**
* 10 分：役牌*、一杯口、海底、河底、岭上、抢杠
* 20 分：**两杠**
* 30 分：**小三风**、对对和、三暗刻、**三色小同刻**、七对子
* 35 分：三色同顺
* 40 分：混一色、小三元、一气通贯、混全带
* 50 分：纯全带
* 60 分：两杯口
* 80 分：清一色
* 100 分：**三连刻**、混幺九（混老头）
* 120 分：**大三风**、三杠子、**一色三同顺**、三色同刻
* 160 分：大三元（130+30）、四暗刻（125+30+5）、天和（155+5）、地和（155+5）、国士无双
* 200 分：**四连刻**
* 役满贯：（纯正）九莲宝灯（480）、字一色（320）、小四喜（320）、大四喜（400）、四杠子（480）、**一色四同顺**（480）、清老头（400）

注：平和只要求 4 个顺子。只有自风/三元牌是役牌，场风不是。所有役种没有门前/食下限制。七对不计门前清。国士无双不计门前清，不能和混老头复合。没有绿一色、流局满贯。

# <a name="R"></a>Riichi 立直麻将
更高的符数？自己算去吧。

## 亲家和牌得点

| | 20 符 | 25 符 | 30 符 | 40 符 | 50 符 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 番 | -/- | -/- | 1500 / 500all | 2000 / 700all | 2400 / 800all |
| 2 番 | 700all | 2400 | 2900 / 1000all | 3900 / 1300all | 4800 / 1600all |
| 3 番 | 1300all | 4800 / 1600all | 5800 / 2000all | 7700 / 2600all | 9600 / 3200all |
| 4 番 | 2600all | 9600 / 3200all | 11600 / 3900all | 12000 / 4000all | 12000 / 4000all |

## 子家和牌得点

| | 20 符 | 25 符 | 30 符 | 40 符 | 50 符 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 番 | -/- | -/- | 1000 / 300-500 | 1300 / 400-700 | 1600 / 400-800 |
| 2 番 | 400-700 | 1600 | 2000 / 500-1000 | 2600 / 700-1300 | 3200 / 800-1600 |
| 3 番 | 700-1300 | 3200 / 800-1600 | 3900 / 1000-2000 | 5200 / 1300-2600 | 6400 / 1600-3200 |
| 4 番 | 1300-2600 | 6400 / 1600-3200 | 7700 / 2000-3900 | 8000 / 2000-4000 | 8000 / 2000-4000 |

# <a name="I"></a>International Standard 国标麻将
## 规则
* 每分是 100 点。
* 没有王牌，开杠从牌墙/山末尾抓牌。
* 8 番起和。有头跳。
* 和了计算方法：自摸的，每家支付(8 + 番数 + 花牌)分。点和的，放铳家支付(8 + 番数 + 花牌)分，其余两家支付 8 分。
  * 例如，点和 8 番，2 花牌，放铳家支付 18 分，其余两家支付 8 分。自摸 9 番，2 花牌，每家支付 19 分。
* 没有振听。暗杠不用展示，对局结束后检查。
* 无不听罚符，不设连庄。

## 役种
必然包含的役均不能复计，如杠上开花不计自摸，大于五不计无字，全带五不计断幺。

* 1 番：无字、缺一门、连六、老少副（同一花色123、789）、一般高（一杯口）、喜相逢（两色同顺）、幺九刻、明杠、边张\*、坎张\*、单钓将*、自摸
* 2 番：箭刻/圈风刻/门风刻（役牌）、四归一（四张相同牌，不算杠）、断幺、平和*、双同刻、双暗刻、暗杠、门前清
* 4 番：全带幺、双明杠、不求人（门清自摸）、和绝张*
* 6 番：双箭刻、三色三步高、混一色、五门齐、碰碰和、一明杠一暗杠、全求人
* 8 番：花龙（三种花色分别123、456、789）、三色三同顺、三色三节高（三色三连刻）、推不倒（牌面中心对称）、双暗杠、妙手回春\*、海底捞月\*、杠上开花、抢杠和、无番和
* 12 番：三风刻、大于五、小于五、全不靠*、组合龙（三色分别147、258、369，作三个顺子）
* 16 番：清龙（一气通贯）、三色双龙会（2 种花色分别 123789，另一种花色 55）、一色三步高、全带五、三同刻（三色同刻）、三暗刻
* 24 番：七对、七星不靠*、全双刻（全为偶数的碰碰和）、清一色、一色三同顺、一色三节高、全大（789）、全中（456）、全小（123）
* 32 番：一色四步高、混幺九*、三杠
* 48 番：一色四同顺、一色四节高
* 64 番：清幺九、小四喜、小三元、字一色、四暗刻、一色双龙会（11223355778899）
* 88 番：大四喜、大三元、绿一色（可计混一色、清一色）、九莲宝灯（必须纯正）、连七对、十三幺、四杠

边张、坎张、单钓将：必须为绝对独听。
和绝张：必须是牌池（牌河）、桌面亮明三张牌。例如牌河有 2 张、纯手牌中有 1 张，单骑和牌，不能算和绝张。
平和：4 个顺子、序数牌作将。
妙手回春：即日麻海底。海底捞月：即日麻河底。

三色三步高、一色 X 节高只能增加 1，但一色 X 步高可以增加 1 或 2。（X = 3, 4）

全不靠：三色分别 147、258、369 和 东南西北白发中 中选择任何 14 张单张牌组成。如 14m258s369p123456z

七星不靠：东南西北白发中 加 3 种花色 147、258、369 中选择 7 张。

注意，混幺九必须是碰碰和，不能是七对；没有对应两杯口的役种（但是可以计作七对）

# <a name="S"></a>Sichuan 四川麻将
基本按照赤羽之战规则。但将底和改为 0 番，4 番 / 16000 点封顶。
## 规则
* 每分是 1000 点。
* 0 番也可以和牌。0 番是 1 分，1 番是 2 分，2 番是 4 分，3 番是 8 分，4 番封顶 16 分。
* 换三张、定缺。换三张必须是相同花色。
* 和了计算方法：自摸的，每家支付对应分数再追加 1 分；点和的，支付对应分数。
  * 例如，2 番牌，点和即 4 分；自摸即每家 5 分。
* 开杠：开大明杠，直接从放杠家收取 2 分；用自摸牌立即加杠（“及时雨”：用手牌加杠不得分），若杠成立（未被抢杠），从每家收取 1 分；开暗杠，从每家收取 2 分。
* 流局查大叫：流局时，未听牌者退回开杠收入，并向每位听牌者支付其听牌最大可能番数对应分数。尚有所缺花色的，至少支付 3 番 8 分。

## 役种
以下役种是简化之后可以复合的版本。
* 奖励役（1 番）：根、杠上花、抢杠、杠上炮、海底（包含河底）
* 1 番：对对和
* 2 番：清一色、金钩钓、全带幺、七对子
* 3 番：龙七对、将对
* 4 番（封顶）：天和、地和、四杠子
